---
title: Understand Factory
date: 2026/03/17
tags:
 - Digitalization
categories:
 - Project
---
## Understand Factory

### 为什么MES顾问需要深入理解工厂？
本文从**第一性原理**和**成本（经济）本质**两个最底层视角，简单明了的说明为什么**MES顾问必须懂工厂**。
从**第一性原理**看：**工厂是物理本体，MES是数字映射；不懂本体，就不可能做对映射**
从**成本经济**看：**工厂是利润中心，MES是降低成本；不懂工厂，往往IT系统投入与收益不成正比**

---
### 一、第一性原理视角
第一性原理：**回到事物最根本、不可推翻的底层事实，从零开始推导，而不是靠类比、经验、跟风或别人的做法来做决策**

---
#### 1.工厂的第一性原理
**工厂 = 物质转化系统**,它的唯一目的就是在**时间、空间、物料、设备、工艺、人**的物理约束下，把原材料 → 半成品 → 成品，他的最终目标是以**最低浪费、最高效率、最稳定质量**完成转化。
在这转化过程中，所有生产管理、流程、制度、KPI，还有其他的种种规则都是为这件事服务。一切违背工厂本质的流程和管理，就是伪管理、伪流程，其中只会产生浪费和附属的生产关系。

---
#### 2.MES的第一性原理
在工厂生产过程中，随着科技生产力的发展，尤其是计算机的发展，人们希望能存在一个系统，能帮助工厂减轻管理和制造成本。所以，诞生了MES系统。**MES = 生产执行的数字化镜像 + 闭环控制工具**。
它不是独立软件，它**寄生、依赖、服务于工厂的物理过程**。MES只解决一件事：**消除信息不对称 → 减少物理转化中的浪费 → 提升转化效率**

---
#### 3.MES顾问的第一性原理
MES顾问寄生在MES系统上的一个角色。MES顾问要设计/实施/优化MES的前提条件是，**必须先完整理解「物理世界的约束」，再设计「数字世界的映射」**。

---
#### 4.第一性原理结论
如果一个MES顾问不懂工厂(物料转化过程和生产关系)，那么他就是不承认工厂的第一性原理，直接违背MES的第一性原理。之后他设计/实施/优化的MES系统就会这样:：
- 1. MES与现场物理逻辑冲突
- 2. 流程跑不通
- 3. 数据不真实
- 4. 系统不可用

所以，工厂是MES成立的**前置必要条件**，不懂工厂的MES顾问，本质是在**无理论支撑下做系统**，必然坍塌。

---

### 二、成本(经济)视角
从利润公式、全生命周期、经济效率的视角出发，工厂所有决策最终都回归本质，工厂是要盈利的，**利润 = 收入 - 总成本**。而MES，是直接作用于**制造端成本**的管控和优化工具。

---
#### 1. 工厂成本结构：
工厂成本架构分为显性和隐性，但是99%的人员都只看前者，甚至很多人都没有成本这一概念。
其中，工厂的**显性成本**大致有:人工、物料、水电(能源设施)、设备折旧、软件费用、实施费。
**隐性成本**有等待成本、在制品积压、换型损失、停机损失、返工报废、追溯失误、缺料停线、重复录入、库存占用资金、信息错误导致的排产浪费，外加越演越烈的公关(生产关系)费用。

---
#### 2. 懂工厂，才能实现「成本—收益」的精准匹配
什么是**边际收益**？**边际收益**就是多生产/多卖1件产品/多提供1次服务，带来的总收益增加额。
从这个角度出发，MES不是越贵越好、功能越多越好，而是**边际收益最高**。
所以在不同的行业中，MES的侧重点是不同的。
- 1. 流水线：重点是节拍、防错、安灯 → 低成本高收益
- 2. 多品种小批量：重点是工序流转、在制品、齐套 → 投入不同
- 3. 流程行业：重点是批次、配方、参数 → 模块完全不同

不懂边际收益的MES顾问，只会让MES系统功能堆砌 → 过度投入 → 边际收益暴跌；关键模块缺失 → 核心痛点没解决 → 投资与收益不成正比。

---
#### 3. 从「全生命周期经济账」看：懂工厂=大幅降低总成本
MES不是一锤子买卖，一生有三笔大成本：
1. **实施成本**：调研、方案、开发、培训
2. **使用成本**：操作工学习、录入、纠错、维护
3. **迭代成本**：产能扩张、产品变更、工艺调整
  
懂工厂的顾问：
- 调研一次到位 → 少返工 → 省实施成本
- 流程贴合现场 → 易学易用 → 省使用成本
- 预留工艺/产能扩展 → 少重构 → 省迭代成本

不懂工厂：
- 反复改需求 → 实施费翻倍
- 现场抵触 → 培训+管理成本飙升
- 工艺一变系统废了 → 沉没成本巨大

---
#### 4.**成本结论**
MES系统是工厂制造流程中进行管理，追溯的系统，他是工厂制造和管理流程的虚拟映射，不是一个纯粹的互联网软件。MES顾问是依附在MES系统中的咨询，设计，优化角色。不懂工厂的MES顾问，会造成工厂制造流程中的管理混乱和巨大浪费，最后造成巨大的沉没成本